---
type: tafseer
neura-cache: synonymous
neura-cache-tags: تفسير
---
> قَالَ وَمَا عِلۡمِی بِمَا كَانُوا۟ یَعۡمَلُونَ
- [الشعراء-١١٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٢) - قال لهم نوح عليه السلام: وما علمي بما كان هؤلاء المؤمنون يعملون؟ فلست وكيلًا عليهم أحصي أعمالهم.

> إِنۡ حِسَابُهُمۡ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّیۖ لَوۡ تَشۡعُرُونَ
- [الشعراء-١١٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٣) - ما حسابهم إلا على الله الذي يعلم سرائرهم وعلانياتهم وليس إلي، لو تشعرون لما قلتم ما قلتم.

> وَمَاۤ أَنَا۠ بِطَارِدِ ٱلۡمُؤۡمِنِینَ
- [الشعراء-١١٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٤) - ولست بطارد المؤمنين عن مجلسي استجابة لطلبكم كي تؤمنوا.

> إِنۡ أَنَا۠ إِلَّا نَذِیرࣱ مُّبِینࣱ
- [الشعراء-١١٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٥) - ما أنا إلا نذير واضح النذارة أحذركم عذاب الله.

> قَالُوا۟ لَىِٕن لَّمۡ تَنتَهِ یَـٰنُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡمَرۡجُومِینَ
- [الشعراء-١١٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٦) - قال له قومه: لئن لم تَكُفَّ عَمّا تدعونا إليه لتكونن من المشتومين والمقتولين بالرمي بالحجارة.

> قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوۡمِی كَذَّبُونِ
- [الشعراء-١١٧](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٧) - قال نوح داعيًا ربه: رب إن قومي كذبوني، ولم يصدقوني فيما جئت به من عندك.

> فَٱفۡتَحۡ بَیۡنِی وَبَیۡنَهُمۡ فَتۡحࣰا وَنَجِّنِی وَمَن مَّعِیَ مِنَ ٱلۡمُؤۡمِنِینَ
- [الشعراء-١١٨](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٨) - فاحكم بيني وبينهم حكمًا يهلكهم لإصرارهم على الباطل، وأنقذني ومن معي من المؤمنين مما تهلك به الكفار من قومي.

> فَأَنجَیۡنَـٰهُ وَمَن مَّعَهُۥ فِی ٱلۡفُلۡكِ ٱلۡمَشۡحُونِ
- [الشعراء-١١٩](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١١٩) - فاستجبنا له دعاءه، وأنجيناه ومن معه من المؤمنين في السفينة المملوءة من الناس والحيوان.

> ثُمَّ أَغۡرَقۡنَا بَعۡدُ ٱلۡبَاقِینَ
- [الشعراء-١٢٠](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٠) - ثم أغرقنا بعدهم الباقين، وهم قوم نوح.

> إِنَّ فِی ذَ ٰ⁠لِكَ لَـَٔایَةࣰۖ وَمَا كَانَ أَكۡثَرُهُم مُّؤۡمِنِینَ
- [الشعراء-١٢١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢١) - إن في ذلك المذكور من قصة نوح وقومه، ونجاة نوح ومن معه من المؤمنين، وهلاك الكافرين من قومه لعبرة للمعتبرين، وما كان معظمهم مؤمنين.

> وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلۡعَزِیزُ ٱلرَّحِیمُ
- [الشعراء-١٢٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٢) - وإن ربك - أيها الرسول - هو العزيز الذي ينتقم من أعدائه، الرحيم بمن تاب منهم.

> كَذَّبَتۡ عَادٌ ٱلۡمُرۡسَلِینَ
- [الشعراء-١٢٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٣) - كذبت عاد المرسلين حين كذبوا رسولهم هودًا عليه السلام.

> إِذۡ قَالَ لَهُمۡ أَخُوهُمۡ هُودٌ أَلَا تَتَّقُونَ
- [الشعراء-١٢٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٤) - اذكر حين قال لهم نبيهم هود: ألا تتقون الله بترك عبادة غيره خوفًا منه؟!

> إِنِّی لَكُمۡ رَسُولٌ أَمِینࣱ
- [الشعراء-١٢٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٥) - إني لكم رسول أرسلني الله إليكم، أمين لا أزيد على ما أمرني الله بتبليغه ولا أنقصه.

> فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِیعُونِ
- [الشعراء-١٢٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٦) - فاتقوا الله، بامتثال أوامره، واجتناب نواهيه، وأطيعوني فيما أمرتكم به، وفيما نهيتكم عنه.

> وَمَاۤ أَسۡـَٔلُكُمۡ عَلَیۡهِ مِنۡ أَجۡرٍۖ إِنۡ أَجۡرِیَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلۡعَـٰلَمِینَ
- [الشعراء-١٢٧](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٧) - وما أطلب منكم ثوابًا على ما أبلغكم من ربي، ليس ثوابي إلا على الله رب المخلوقات، لا على غيره.

> أَتَبۡنُونَ بِكُلِّ رِیعٍ ءَایَةࣰ تَعۡبَثُونَ
- [الشعراء-١٢٨](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٨) - أتبنون بكل مكان مشرف مرتفع بنيانًا عَلَمًا عبثًا دون فائدة تعود عليكم في دنياكم أو آخرتكم؟!

> وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمۡ تَخۡلُدُونَ
- [الشعراء-١٢٩](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٢٩) - وتتخذون حصونًا وقصورًا كأنكم تخلدون في هذه الدنيا، ولا تنتقلون عنها؟!

> وَإِذَا بَطَشۡتُم بَطَشۡتُمۡ جَبَّارِینَ
- [الشعراء-١٣٠](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٠) - وإذا سطوتم بالقتل أو الضرب سطوتم جبارين من غير رأفة ولا رحمة.

> فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِیعُونِ
- [الشعراء-١٣١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣١) - فاتقوا الله بامتثال أوامره، واجتناب نواهيه، وأطيعوني فيما آمركم به، وفيما أنهاكم عنه.

> وَٱتَّقُوا۟ ٱلَّذِیۤ أَمَدَّكُم بِمَا تَعۡلَمُونَ
- [الشعراء-١٣٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٢) - وخافوا من سخط الله الذي أعطاكم من نعمه ما تعلمون.

> أَمَدَّكُم بِأَنۡعَـٰمࣲ وَبَنِینَ
- [الشعراء-١٣٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٣) - أعطاكم أنعامًا، وأعطاكم أولادًا.

> وَجَنَّـٰتࣲ وَعُیُونٍ
- [الشعراء-١٣٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٤) - أعطاكم بساتين وعيونًا جارية.

> إِنِّیۤ أَخَافُ عَلَیۡكُمۡ عَذَابَ یَوۡمٍ عَظِیمࣲ
- [الشعراء-١٣٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٥) - إني أخاف عليكم - يا قومي - عذاب يوم عظيم هو يوم القيامة.

> قَالُوا۟ سَوَاۤءٌ عَلَیۡنَاۤ أَوَعَظۡتَ أَمۡ لَمۡ تَكُن مِّنَ ٱلۡوَ ٰ⁠عِظِینَ
- [الشعراء-١٣٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٢٦-الشعراء/الشعراء-١٣٦) - قال له قومه: يستوي عندنا تذكيرك لنا وعدم تذكيرك، فلن نؤمن بك، ولن نرجع عما نحن عليه.

## من فوائد الآيات
-  أفضلية أهل السبق للإيمان حتى لو كانوا فقراء أو ضعفاء.
-  إهلاك الظالمين، وإنجاء المؤمنين سُنَّة إلهية.
-  خطر الركونَ إلى الدنيا.
-  تعنت أهل الباطل، وإصرارهم عليه